# 🔑 키워드

### **동시성**

하나의 CPU에서 여러 작업이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 개념

물리적으로 동시 실행 X

### **병렬성**

다중 코어 CPU 또는 다중 프로세스를 활용하여 여러 작업을 물리적으로 수행

### **스케쥴러**

시스템 자원을 분배하기 위해 실행 순서를 관리하는 역할

### **라운드로빈 스케쥴링**

대화형 시스템에서 사용되는 선점 스케줄링 방식

시간 할당량을 지정하고, 프로세스가 도착한 순서대로 프로세스를 실행하지만, 할당된 시간 안에 완료되지 못한 프로세스는 준비 큐의 맨 뒤에 배치

간격이 너무 크면 성능이 낮아지고, 간격이 너무 짧으면 잦은 컨텍스트 스위칭으로 오버헤드 증가

### **(선택) 콘보이 현상**

하나의 긴 프로세스가 CPU를 오래 점유하여 뒤에 대기하는 짧은 작업들이 오래 기다리는 현상

FIFO 스케줄링에서 많이 나타남

### **Starvation**

자원 할당에서 특정 작업이 필요한 자원을 장기간 얻지 못해 진행되지 못하는 현상

우선순위 스케줄링에서 많이 나타남

### **(선택) 선점형 /  비선점형 스케쥴링**

**비선점형 스케줄링**

- 선입 선출 스케줄링

먼저 온 프로세스에게 CPU를 주는 방법

콘보이 현상

- 최단 작업 우선 스케줄링

가장 짧은 프로세스에게 제일 먼저 CPU를 할당

한 프로세스가 CPU를 잡으면 더 짧은 프로세스가 들어와도 기존의 프로세스가 완료될 때까지는 CPU를 유지시킨다

최소 평균 대기시간을 제공하지만, 응답시간은 느려

- 우선순위 스케줄링

우선순위가 제일 높은 프로세스에게 CPU 할당

- nonpreemptive : CPU 사용 중, 우선순위가 높은 프로세스가 와도 뺏기지 않는다
- preemptive : CPU를 사용중이더라도 우선순위가 높은 프로세스가 들어오면 CPU를 뺏긴다

**선점형 스케줄링**

- SRT 스케줄링

CPU를 먼저 잡더라도 더 짧은 프로세스가 들어오면 CPU를 빼앗기는 방식

다른 프로세스가 준비 큐에 도착할 때 마다 지금 프로세스의 잔여 작업 시간과 비교

Starvation 문제 발생 가능

- 라운드 로빈 스케줄링

동일한 크기의 할당 시간을 가진다.

할당 시간이 끝나면, timer interrupt에 의해 프로세스는 CPU를 뺏기고 준비큐 맨 뒤에 가서 줄을 선다

CPU의 독점권을 막는다. 

- 멀티 레벨 큐

CPU는 1개지만, 작업들을 여러 종류의 그룹으로 나누어 여러 개의 큐를 이용하는 기법

준비큐를 우선순위에 따라 여러 개로 분할 → 그룹화된 작업들은 각각의 준비큐에 넣어두고, 각 큐의 독자적인 스케줄링 알고리즘으로 CPU를 할당받는다.

### **컨텍스트 스위칭**

CPU에서 실행 중이던 프로세스/스레드 가 다른 프로세스/스레드로 교체되는 것

### **스레드풀**

미리 스레드를 여러 개 만들어 두고 재활용 하는 방법

오버헤드를 줄일 수 있고, 특정 시점에 동시에 처리할 수 있는 작업의 개수를 제한 가능

### **(선택) 암달의 법칙**

프로그램은 병렬 처리가 가능한 부분과 불가능한 순차적인 부분으로 구성되므로 프로세서를 아무리 병렬화 시켜도 더 이상 성능이 향상되지 않는 한계가 존재한다 는 방식

성능 한계는 제한된 자원을 프로세스가 서로 점유하려고 쟁탈하는 오버헤드에 의해 발생

### **(선택) c10k 문제**

1만 개의 클라이언트를 동시에 처리할 수 있는 네트워크

### **동시성과 병렬성의 차이를 설명해주세요**

동시성은 작업들이 시간을 나누어 사용되고, 병렬성은 실제로 여러 작업을 동시에 물리적으로 실행한다.

동시성은 주로 단일 CPU에서의 작업 처리에 초점을 맞추지만, 병렬성은 여러 CPU나 코어를 활용하여 성능을 향상시킴

### **멀티 쓰레드 환경에서의 동시성과 병렬성을 설명해주세요**

### **컨텍스트 스위칭이 발생할 때 생기는 부정적인 영향에 대해서 설명해주세요**

- CPU 오버헤드 발생
- 캐시 성능 저하
- 메모리 사용량 증가
- 스레드 스케줄링 오버헤드

### **스레드풀을 사용하는 이유와 장단점에 대해서 설명해주세요**

**사용하는 이유**

- 시스템 자원의 효율적 관리
- 성능 향상
- 안정성 향상
- 작업 큐 관리

**장점** 

하드웨어에 맞는 수의 테스크를 유지함과 동시에 많은 태스크를 스레드 풀에 아무 오버헤드 없이 제출할 수 있다.

**단점**

n개의 스레드를 가진 스레드풀은 n개 만큼의 스레드를 동시에 실행할 수 있다. 초과로 제출된 태스크는 큐에 저장된다.

이때, 잠을 자거나 I/O를 기다리거나 네트워크 연결을 기다리는 테스크가 있다면 성능이 급격히 저하될 수 있다.

### **(선택)프로세스 스케쥴링과 스레드 스케쥴링의 차이점에 대해서 설명해주세요**
**스케줄링 단위**
- 프로세스 스케줄링

독립적인 프로세스 단위

각 플세스는 자신만의 독립적인 주소 공간을 가짐

- 스레드 스케줄링

프로세스 내부의 스레드 단위로 스케줄링

같은 프로세스 내의 스레드들은 주소 공간을 공유

**컨텍스트 스위칭 비용**
- 프로세스 스케줄링 : 전체 프로세스 컨텍스트를 교체해야 하므로 비용이 높다
- 스레드 스케줄링 : 스레드 컨텍스트만 교체하면 되므로 비용이 낮다

**자원 관리**

- 프로세스 스케줄링 : 각 프로세스는 독립적인 자원을 할당받아 관리
- 스레드 스케줄링 : 프로세스의 자원을 공유

**통신 방식**
- 프로세스 스케줄링 : 프로세스 간 통신 (IPC)가 필요
- 스레드 스케줄링 : 공유 메모리를 통해 직접 이뤄질 수 있다